ここには 9つの 生物がいます。
姿形は 全くちがいます。
よく観察すると 共通点も あります。
例えば オレンジ色の わくで 囲まれている 生物は 脊椎（せきつい）動物です。
全ての 脊椎（せきつい）動物には 背骨があります。
下の3つの 生物には 背骨が ありません。
このように 生き物を 共通点や ちがいで 分けることが できます。
この動画では 背骨がある 脊椎（せきつい）動物の中でも ほ乳類に 注目します。
草食動物と 肉食動物の ちがいについて 見ます。
ここに ほ乳類である ライオンと シマウマが います。
ライオンは 肉食動物です。
シマウマは 草食動物です。
肉食動物は ほかの動物を 食べます。
草食動物は 植物を 食べます。
同じほ乳類でも 食べるものによって 全くちがう とくちょうが 見えます。
歯の形は どうなっていますか。
目の位置は どこですか。
内臓は どのような 形ですか。
このような ちがいが イメージできます。
この動画では 肉食動物と 草食動物の 歯や目 そして 内臓のちがいを 見ます。
歯の作りの ちがいを 見ます。
肉食動物も 草食動物も 門歯 犬歯 臼歯（きゅうし）3つの歯を 持っています。
それぞれ 順番が あります。
口の一番手前の 歯が 門歯です。
ここに 犬歯が あります。
おくに臼歯（きゅうし）が あります。
肉食動物の 門歯 犬歯 臼歯（きゅうし）を 見ます。
門歯が ここにあります。
犬歯が このするどい 牙（きば）です。
臼歯（きゅうし）が ここにあたります。
それでは 草食動物の 門歯は どこでしょうか。
門歯は ここにあります。
犬歯は ここにあります。
臼歯（きゅうし）は ここにあります。
肉食動物も 草食動物も それぞれ 門歯 犬歯 臼歯（きゅうし）を 持っています。
しかし 発達している歯が 全く ちがいます。
例えば 肉食動物は 犬歯が 一番 発達しています。
犬歯で 獲物（えもの）を とらえます。
そして 臼歯（きゅうし）は 皮と肉を 割いて 骨をくだくのに 適しています。
草食動物の 一番 発達している 歯は 臼歯（きゅうし）です。
この門歯で 草を切ります。
この臼歯（きゅうし）で 草を すりつぶして 食べます。
肉食動物と 草食動物は それぞれ 発達している歯が ちがいます。
次に 肉食動物と 草食動物の 目の作りの ちがいを見ます。
肉食動物の目は ここに 付いています。
見える 範囲（はんい）は この部分です。
草食動物の目は ここに 付いています。
この灰色の ところは 両目で 見える部分です。
灰色の ところは 立体的に 見えています。
肉食動物の 目が付いている 位置は 顔の正面です。
とくちょうは 立体的に 見えます。
距離（きょり）間が つかみやすくて 獲物（えもの）を とらえる時に 役立ちます。
草食動物は 顔のどこに 目が 付いていますか。
顔の横に 目が付いています。
広い範囲（はんい）を 見ることが できます。
例えば 後ろから 肉食動物が 来ても 早く気付くことが できます。
肉食動物と 草食動物で 他に 何がちがいますか。
腸や つめが ちがいます。
例えば 肉食動物の腸と 草食動物の腸を 比べます。
草食動物の 腸の方が 長いです。
なぜでしょうか。
植物は 肉や魚とちがい 消化しにくいのです。
消化しにくいことで 長い 腸に なっています。
つめも 全くちがいます。
肉食動物は するどい つめを 持っています。
スピードを 上げることや 獲物（えもの）を とらえることに 役立っています。
草食動物は 厚いひづめを 持っています。
長距離（きょり）移動を することに 役立っています。
このように 同じ ほ乳類でも ちがう点は 多くあります。
食べ物や 生活かんきょうによって 適したつくりに 発達していると いうことです。